Меня зовут Наталья, мне 35 лет. После 30 я сменила профессию и стала аналитиком данных. До этого я была классическим музыкантом и педагогом музыки.

Я родилась в небольшом городе (Йошкар-Ола). Училась музыке с 5 лет. У меня была сильный педагог по скрипке (можно сказать, легенда нашего города и региона).

По музыке у меня были успехи (особенно нравилось сольфеджио), и я поступила в музыкальный колледж, класс скрипки. Хотя это скорее было решение моей мамы - она говорила, как же мы скажем Лилии Васильевне (моей учительнице), что не пойдёшь в колледж. 

Проблема была в том, что в школьные годы сначала я училась хорошо, даже очень, выигрывала конкурсы. Затем, примерно в середине-ближе к концу школы однажды я не справилась с программой и конкурс провалила (объективно). Это было в переходном возрасте. Затем в последние годы школы я вновь участвовала в конкурсе, и выступила хорошо. Но, как считает моя учительница, меня засудили и не дали никакого призового места. Моей учительнице казалось это очень несправедливым. Впоследствии, когда я добивалась результатов в колледже, она ещё несколько лет любила припоминать той женщине-педагогу из жюри, какую несправедливость по отношению ко мне тогда совершили.

Так вот после того конкурса в конце школы, наверное, у меня немного опустились руки. И вообще-то я стала рассматривать другие варианты, куда же мне пойти учиться, может быть, не по скрипке. Но моей маме было бы очень неловко говорить о таком моей учительнице, и в итоге она уговорила меня идти на скрипку - а не куда-то ещё. Например, на теорию музыки - у меня не очень хорошо м фортепиано, а там нужно уверенное владение. А если английский - там, возможно, нужно много общаться, а мне на тот момент казалось, что много общаться - это не моё, и это будет дискомфортно. То есть в итоге я пошла учиться в колледж по классу скрипки (хотя без особого воодушевления, скорее оно само к этому пришло).

Кстати в школе любимым предметом был английский. А ещё в переходном возрасте я полюбила тяжёлую музыку, метал, готику, симфо-метал. Любила переводить тексты песен. У меня были распечатанные материалы про группы, их интервью, тексты песен, переводы, целые папки. Одна из групп пела на немецком, так я год ходила изучать немецкий. Вот такое было время - если меня что-то интересовало, я глубоко интересовалась этим и систематично)

В колледже в какой-то момент (после 4 или 5- по техническому зачету) мне захотелось чего-то добиться, у меня, можно сказать, загорелись глаза. Я вставала в 4.45 утра, чтобы в 5.20 уже сесть на первый троллейбус и поехать в колледж заниматься. Я систематично занималась, параллельно стала работать в театре оперы и балета. Выиграла конкурсы, которые проходили в моём городе в мои студенческие годы (сначала колледж, затем консерватория в Казани). У меня были первые места и даже одно Гран-при. Меня стали звать на гастроли с оркестрами из других городов. Так в составе оркестра я побывала в Италии. Затем я переехала в Сыктывкар, и с тем оркестром побывала в Великобританию несколько раз.

Кстати, вспомнив о колледже, я заметила такой паттерн: если я была в чём-то не уверена, я вкладывала туда силы системно, и результат в итоге превосходил мои ожидания. Например, я получила оценку 4 или 5- по техническому зачету и почувствовала себя неуверенно в технике (гаммы, арпеджио и т.д.), ведь я была отличницей, а тут какая-то ситуация "на волоске". В итоге я вставала рано по утрам и каждый божий день тренировала гаммы и технику в колледже. Мне захотелось решить эту проблему, подойти к ней системно, и у меня загорелись глаза - быть как Паганини, чтобы я могла взять и в любой момент сыграть любую гамму, неважно, трех, четырех - октавную. Просто взяла инструмент в руки и сыграла.

Так же получилось с фортепиано. На последнем курсе колледжа я была очень не уверена в фортепиано. Я думала, что конец моему красному диплому, потому что по-любому там будет 4 за фортепиано. В итоге мне дали пьесу, которая мне очень нравилась. Я помню, как много тренировалась. Так в итоге мне поставили 5+ на экзамене. Хотя те же сомнения ещё были внутри меня, помню, как я удивилась - мне хотелось избежать 4, а мне поставили 5+. Во дела!

Примерно то же ощущение было и про первый профессиональный конкурс в качестве студентки. Мне хотелось пройти на второй тур, чтобы не опозорить колледж, педагога и себя. В итоге я заняла первое место.

Вобщем, есть что-то похожее в этих историях:
я чувствовала неуверенность --> прикладывала усилия системно --> получала результат выше моих ожиданий

И мне так и нравится действовать до сих пор: я люблю погружаться и подходить к вопросу основательно. Ещё мне нравится, когда в итоге длительного процесса я прихожу в точку, где ни разу от роду мне не было приписано находиться. Вот я взяла и сыграла сложное произведение, или, вот меня взяли на зарубежные гастроли. Яркий момент: в школе было много текстов про Великобританию, Лондон, достопримечательности. И я никогда их по-настоящему не запоминала, потому что "где я в своей Йошкар-Оле, и где Лондон, в жизни туда не попаду" - такие были мысли в моей голове. А потом я оказалась в Лондоне на зарубежных гастролях и думала: "вот тебе на, а я ведь и не знаю, где Трафальгарская площадь и где Гайд парк". Потому что никогда не могла представить, что я вообще хотя бы в теории смогу оказаться в Лондоне, и эта информация мне взаправду пригодится.

Такое же ощущение есть у меня от перехода в IT или переезда в Москву. Ни разу от роду мне не приписано было жить в Москве или быть IT-специалистом. А всё это случилось со мной. И меня это вдохновляет, особенно, если это сделано моими руками, моими усилиями (как с переходом в IT после 30). Я чувствую, что я могу, что у меня получается, и, наверное, что я - молодец)

Возможно, у меня есть, хотя бы частично, тип самооценки "я+, если я лучший" (по книге "7 шагов к стабильной самооценке" Бориса Литвака). У моей мамы, скорее всего есть элементы "я+, если я радую других". Мне кажется, что, по крайней мере, поначалу, я повторяла некоторые паттерны моей мамы. Например, мне сложно сказать "нет" и обозначить/отстоять свои границы.

Со временем я начала находить свои границы, например, я ушла от первого мужа. Мы были коллегами в оркестре в Сыктывкаре. Он убедил меня, что надо переехать в большой город, так мы попали в Москву. Без никаких "зацепок" - нет работы, съёмное жильё. Это было как прыжок веры, но мы его совершили. Со временем и он, и я нашли работу. Но эти отношения стали непростыми для меня. Первый муж был не всегда простым по характеру. Он был недоволен собой, недоволен жизнью. Он позволял себе говорить что-то неприятное обо мне или стараться меня переделать. Со временем это усиливалось. Например, он мог при ученице подкалывать меня за неправильно произнесенную букву "р" (то есть когда я вела занятие с ученицей у нас дома). Или он мог наговорить гадостей про моих родителей или учительницу скрипки. В какой-то момент я специально прослушала все гадости, которые из него изливались. И на следующий день ушла. Я поняла, что у меня есть границы и это глубоко ненормально - услышать гадости от человека про своих родителей и оставаться с ним в близких отношениях.

С тех пор я ещё несколько раз "нашла себя" в плане уверенности в себе. Например, я узнала, что вообще-то смогу составить с кем-то отношения после ухода от первого мужа (хотя он любил повторять, что настоящих мужчин нет и что я никому не буду нужна и что-то подобное). В итоге я замужем за кандидатом наук, у нас есть дочь, я смогла освоить новую профессию после декрета.





